# Endecrypt
**JR - project module 1**

### **Технічне завдання**
</br>
✅ 1. Кінцева програма повинна бути зібрана у форматі jar. Сам jar файл розмістити в releases на github.</br></br>
✅ 2. Програму можна запустити із консолі передавши аргументи.</br>
   * Можете вносити аргументи в Run configuration > program arguments</br>
   * Запуск програми відбувається з такими аргументами:</br>
     * command filePath key - саме в такому порядку.</br>
     * Запуск самої з консолі програми буде виглядати як java -jar myApp.jar command filePath key</br>
     * command - три доступні варіанти: [ENCRYPT, DECRYPT, BRUTE_FORCE]</br>
     * filepath - абсолютний(повний) шлях до файлу, який кодується.</br>
     * key - ціле число, ключ для зсуву по алфавіту.</br>
     * Якщо в шляху до файлу jar або до текстового файлу є пробіли або спец. символи</br>
       (* / \ $ % & # @ ! ( ) { } [ ] , ; ' ” < > | ^ ~.)`, то вставляйте такий шлях у подвійні лапки.
     * java -jar "c:/My Project/target/my App.jar" ENCRYPT "folder name/textFile1.txt" 20</br>
     * У разі передачі ENCRYPT/DECRYPT key обов'язковий.</br></br>
✅ 3. Результатом роботи програми в папці з початковим файлом повинен з'явитися файл з тим самим ім'ям, що і вхідний файл, але з поміткою [ENCRYPTED] / [DECRYPTED] в залежності від виконаної операції.
</br></br>
✅ 4. Зміст файлу повинен бути закодований/декодований використовуючи шифр Цезаря.</br>
   * Зсув по алфавіту має бути циклічним.</br>
   * Якщо ключ більше ніж кількість літер в алфавіті, то дойти до кінця алфавіту і почати спочатку.</br></br>
✅ 5. Кодуються лише літери англійського алфавіту (великі та малі).</br>
   * Можна також кодувати '.', ',', '«', '»', '"', '\'', ':', '!', '?', ' '. Інші символи залишаються незмінними.</br>
   * Майте на увазі, що при кодуванні символів шифр стає "надійнішим", але це вже буде модифікований шифр Цезаря.</br>
</br>
✅ 6. Після розшифрування текст має максимально зберегти оригінальне форматування (пробіли, відступи, перенесення на наступний рядок, знаки, великі та малі літери). В ідеалі текст не має взагалі відрізнятись.</br>
✅ 7. Програма повинна використовувати один і той же ключ для коректного кодування та декодування файлу.</br>
✅ 8. Програма має мати режим brute-force для автоматичного підбору ключа під зашифрований текст та його розшифрування.</br>
✅ 9. Код програми та готовий зібраний файл jar розмістити на GitHub.</br></br>

### ✅ **10. Написати про проект коротко в readme:**

</br>
Що вийшло зробити: ✅ 1-10.</br>
Що НЕ вийшло зробити з основних вимог: ❌</br>
**Особливості проекту**:</br>
- 2 режими роботи: як у ТЗ та через CLI</br>
- ENCRYPT, DECRYPT – працюють з відомим ключем, перевірка ключа відсутня</br>
- BRUTE_FORCE підбирає ключ на основі частоти збігів зі списком часто вживаних слів розпізнаної мови</br>
- Вбудовано низку перевірок: коректність введення команд, чи зазначено шлях у лапках, перевірка ключа на число, яка мова переважає в тексті</br>
- Під час написання алгоритму враховано невідповідності шифрування при різній довжині алфавітів мов і наборів символів</br>
- Підтримка англійської та української мов, також додано символи та цифри</br></br>
**Які цікаві рішення реалізовані:**</br>
- Кожна мова передається як рядок, набори часто вживаних слів для BRUTE_FORCE – списками</br>
- Передбачено підбір ключа через BRUTE_FORCE і для конфігураційних файлів англійською мовою</br>
- Алгоритм шифрування враховує довжини алфавітів і наборів символів</br>
- У CLI реалізовано власний варіант перевірки введеного рядка без використання Matcher</br></br>
**На що варто звернути увагу ментором при перевірці:**</br>
- Обробка винятків</br>
- Абстрактний клас для алгоритму</br>
- Інкапсуляція на рівні пакетів і всередині класів</br>
- Реалізація brute_force</br></br>

### **Додаткові завдання**</br>
Не є обов'язковими.</br></br>
✅ 1. Поліглот. Додати підтримку кодування тексту Українською мовою. Easy task</br></br>
✅ 2. Алгоритм "креатор". Визначати автоматично який алфавіт використовувати для тексту (укр/англ). Easy task</br></br>
✅ 3. Поціновувач зручності. Medium task</br>
   ✅ - Зробити можливим взаємодіяти з программою використовуючи командний рядок (CLI).</br>
   ✅ - Зчитувати команди та параметри сканером.   </br>
   ✅ - Якщо програма запущена з переданими аргументами, то виконувати цю команду одразу, не запускаючи CLI.
</br></br>
✅❌ 4. Частотний аналіз(Криптограф) Hard task</br>
      ❌✅ - У разі передачі команди BRUTE_FORCE передавати key не є обов'язковим, замість нього можна передавати посилання на файл для частотного аналізу тексту.
command filePath filePathForStaticAnalysis - **_!!! Замість файлу — набір часто вживаних слів для певної мови. !!!_**</br>
      ✅ - Додати до імені файлу значення знайденого ключа. Файл з результатом : folder/textFile1(В key-20).txt</br></br>
❌ 5. Front-end. GUI (Swing, JavaFX) Hard task</br>
</br>
</br>

### **Гілки:**

7. **endecrypt_v2_full_jar**
   * Програма повністю перероблена відповідно до запропонованої структури рішення
   * Перероблено структуру, назви класів, алгоритми шифрування (враховано різну довжину алфавітів і наборів символів), іменування файлів, підбір ключа
   * Видалено зайвий функціонал, не пов’язаний із ТЗ, а саме: другий варіант шифрування з вбудовуванням і пошуком ключа, а також параметр HELP
   * Залишено просте шифрування без вбудовування ключа; підбір ключа реалізований на основі порівняння та підрахунку розпізнаних слів, орієнтуючись на частовживані слова у відповідній мові/словнику
   * З програми видалено всю кирилицю, окрім українського алфавіту
   * Коментарі зведено до мінімуму
   * Парсер введеного рядка у CLI переписано і реалізовано власноруч без Matcher.

6. **algorythm-class-optimized**
   * Оптимізовано клас CryptoAlgorithm – перероблено повторюваний код
   * До алфавіту додано список цифр
 
5. **console-class-and-more**
   * Файли проєкту розсортовані по пакетах
   * Обробку аргументів args перероблено та винесено в окремий клас
   * Поліпшено обробку винятків
   * Додано режим консолі
   * Додано українську мову
   * Спрощено визначення типу файлу – текстовий або бінарний

4. **brute-force-class-and-more**
   * Перероблено структуру шифрування:
      * Методи з CryptoOperation винесено в окремий пакет і поділено на класи. Сам клас перейменовано на CryptoAlgorithm і зроблено абстрактним
      * Усі методи роботи з ключем винесено до класу KeyMethods
      * Додано можливість вставляти/розпізнавати/видаляти зашифрований ключ у зашифрованому тексті
   * Реалізовано два режими роботи BruteForce:
     * Пошук зашифрованого ключа і дешифрування за його допомогою
     * У разі відсутності ключа – підбір ключа за допомогою поширених слів у текстах – до Alphabet додано словники для англійського тексту та конфігураційного файлу
     * Додано перевірку типу вхідного файлу – текстовий або бінарний
     * Додано винятки в окремому пакеті для ряду випадків

3. **cryptoapp-class-and-more**
   * Реалізовано клас CryptoApp
   * Виправлено клас Alphabet – скориговано списки символів
   * У Commands додано команду Help
   * Із Main видалено перевірочний код, залишено лише виклик CryptoApp
   * У FileOperation додано перевірку шляху до файлу, у CryptoApp – перевірку ключа на число
   * Підготовлено директорію для винятків
   * Створено клас Help для виводу загальної інформації та підказок

2. **file-operation-class**
   * Клас FileOperation – функціонал відкриття/збереження/перейменування файлу
   * Клас CryptoOperation – видалено тестовий конструктор і поля
   * Клас Main – попередній код видалено, додано тестовий код для перевірки роботи з файлами та кодування/декодування

1. **en-de-coding-class**
   * Клас Alphabet зі словниками англійської мови та символів [A..],[a..],[/*...]
   * Реалізація класу CryptoOperation – кодування та декодування без BRUTE_FORCE
   * У Main – тестовий запуск кодування/декодування рядка